<i>Назад на [[Грамматика японского языка|Грамматику японского языка]].</i>

= Форма выражения =
Если выражени образовано глаголом V, то конструкция употребляетмя в форме:
* にVinf - перед существительным.
* にVte - перед сказуемым.
* にVmasu - перед сказуемым, другим предложением.
= Отношения =

Отглагольные послелоги отношений.

{| class="wikitable"
! Конструкция  !! Пояснения !! Пример
|-	
|{{Template:PartX}}に関して

{{Template:PartX}}に関する 
| Относительно; в отношении; что касается...; в связи с... . Более формальное, чем について. {{Template:PartX}}=N.
|
これまで話してきたこと'''に関し'''、質問は？

Есть ли вопросы относительно сказанного?

世界経済の将来'''に関し'''、いろいろな本が書かれている。

О будущем мировой экономики написано много книг.

消費税'''に関する'''アンケート調査が行われた。

Проведено анкетное исследование о потребительском налоге.

リサイクル型社会に向けた市民の取り組み'''に関して'''、シンポジウムが開かれた。
|-
|{{Template:PartX}}について 
| О, относительно, насчет {{Template:PartX}}; в связи с.... Далее следует глагол человеческой деятельности: 聞く, 見る, 考える.
|日本'''について'''どう思いますか. 

Что думаешь о Японии?

彼は日本の近代史'''について'''研究している。

Он ведет исследование о современной истории Японии.

李君'''について'''知っている人はいませんか。

Есть кто-нибудь кто знает Ли?
|-	
|{{Template:PartX}}の関係で ||Из-за, относительно {{Template:PartX}}||
|-
|{{Template:PartX}}にかかわる
|Имеющий большое влияние на {{Template:PartX}}; выражает серьезныость или выжность предмета, явления.
{{Template:PartX}} часто - 命 жизнь, 威信 достоинство, 名誉 честь.
|これは我が校の名誉'''にかかわる'''問題だ。  

Это задевает репутацию нашей школы.

それは生死'''にかかわる'''問題だ。 

Это дело жизни и смерти.
|-
|{{Template:PartX}}に対して

{{Template:PartX}}に対する  
| По отношению к; в противовес 
|
店員はお客'''に対して'''丁寧な態度をとらなければならない。

木の家は地震'''に対して'''は強いが、火事に対しては弱い。

青年は政治'''に対して'''無関心になっている。

Молодежь стала равнодушна к политике.

アメリカ社会には、黒人や先住民族'''に対する'''差別が依然として残っている。

В американских компаниях все ещё осталась дискриминация относительно чернокожих и индейцев.

|-	
|{{Template:PartX}}にふめて ||Включая {{Template:PartX}}||
|-	
|{{Template:PartX}}に等しい ||Эквивалентен {{Template:PartX}} ||
|-
|
{{Template:PartX}}にかわって

{{Template:PartX}}にかわり
| Вместо, в кач-ве замены, от лица. Взаимозаменяемо с かわりに. Несколько формальное.
|所長にかわって、私が事情を説明します。

Я поясню ситуацию от лица руководителя.

若い人たちの間では手紙に代わって、電話がよく使われている。

人間にかわってロボットが作業している。

Роботы работают заместо людей.
|-
|{{Template:PartX}}かわり（に）{{Template:PartY}}
|В качестве компенсации; {{Template:PartY}} заместо {{Template:PartX}}; 
{{Template:PartX}} и {{Template:PartY}} - разные аспекты явления. {{Template:PartY}}, зато {{Template:PartX}}.
|
昼間のピクニックのかわりに我々は三人でクロス・カントリー・スキーをした。

Днем вместо пикника мы наслаждались бегом на лыжах.

この旅館は安いかわりに、部屋が汚い。

В этой гостиницы комнаты грязные, зато дешевые.
|-
|{{Template:PartX}}につき	
| За единицу (йен за кг) ||
|-
|{{Template:PartX}}にかけては  
| Относительно {{Template:PartX}}, если говорить о {{Template:PartX}}, когда доходит до {{Template:PartX}}. 
Говорящий уверен в том, что способности, склонности {{Template:PartX}} того, о ком речь, превосходят чьи-либо. {{Template:PartX}}=N.
| スキーにかけては、自信があります。

Катание на лыжах - мой конёк.

ロボット技術にかけては日本は世界一だ。

Япония - первая в мире в области робототехники.

あなたを愛することにかけては、私は誰にも負けないつもりだ。

Когда речь идет о любви к тебе, я никому не уступлю.
|-
|
{{Template:PartX}}に応えて

{{Template:PartX}}に応え 
| в отчет на {{Template:PartX}}, в качестве ответа на {{Template:PartX}}.
|
声援に応えて、地元チームは見事優勝した。

Домашняя команде в ответ на поддержку с блеском победила.

彼はアンコールに応えて、もう一曲歌った。

Как ответ на бис он спел ещё один раз.

国民の期待に応えて、日本選抜チームは優勝した。

В ответ на ожидания страны, сборная Японии выиграла чемпионат.
|-
|{{Template:PartX}}次第で（は）  
| 1) в [каких-либо] обстоятельствах 2) [постпоз.] [~で] в зависимости от [чего-либо], согласно [чему-либо] 3) [постпоз.] как только, сразу же после
| 金額次第では売ってもいいですよ。

Лучше продавать в зависимости от цены.

努力次第で、成績が上がる。

Оценки повышаются согласно усилиям. 

教育次第で、性質のよい子供に育てることができるはずだ。

当社は業績次第で給料が変わる成果給です。

В этой компании зарплата изменяется в зависимости от производственных успехов

この世の中は、万事、お金次第だ。

В этом мире все зависит от денег.
|-
|{{Template:PartX}}向き（だ／に／の） 
| как раз подходящий 
|
もっと夢のある子供向きの漫画はないの？

この肉はお年寄り向きに軟らかく煮てある。

この付近には子供向きの遊び場がない。

В окрестностях нет игровых площадок, подходящих для детей.
|-
|{{Template:PartX}}向け（だ／に／の） 
| для, нацеленный на 
|
最近の子供向けの漫画は、性描写がどぎつい。

小学生向けの辞書にはルビが振ってあ。

Словари для младших школьников сопровождаются фуриганой.

最近、三世代向けの住宅が売れている。
|-
|{{Template:PartX}}に当たる
|Составлять 
|１マイルは約1.6キロメートルに当たる。

Одна миля составляет примерно 1,6 километров.
西洋では、六月はちょうど結婚式の多い時期に当たる。

На Западе июнь считается временем, когда происходит больше всего свадеб.
|-
|{{Template:PartX}}を{{Template:PartY}}に、
|{{Template:PartX}} в качестве {{Template:PartY}}, формальная речь. Предложение описывает обстоятельства, условия, в следующей части идет вытекающие из этого следствие. {{Template:PartX}}=N, {{Template:PartY}}=N
|

週40時間働くことを条件に、その会社に入った。

Поступил на работу при условии работы 40 часов в неделю.

原料が高くなったのを理由に、製品の値段を上げた。

По причине подорожавшего сырья цены на товары возросли.

平和な社会を目標に、その会議が一年に一回開かれることになった。

Конференция проводится раз в год, имея целью достижение мирного общества.
|-
|{{Template:PartX}}を兼ねて､{{Template:PartY}}
| Вместе с тем, одновременно. Говорящий пытается достичь 2 цели одновременно - {{Template:PartX}} и {{Template:PartY}}, {{Template:PartX}}=N
|
情報収集も兼ねて､趣味でパソコン通信をしている｡

Использую компьютер как место хранения информации, так и для хобби.

趣味と実益を兼ねて日本語の勉強をしたが､いつの間にか､通訳が本業になってしまった｡

Изучал японский как хобби, так и для извлечения прибыли, вот так незаметно и стал устным переводчиком.
|-
|{{Template:PartX}}と相まって、{{Template:PartY}}
|Вкупе с {{Template:PartX}}, вдобавок с {{Template:PartX}}, впридачу к {{Template:PartX}}. 
{{Template:PartX}} добавляется к предыдущему элементу, увеличивая тем самым результат {{Template:PartX}}=N.
|
彼の才能は人一倍の努力と相まって、みごとに花を咲かせた。

彼の厳しい性格は、社会的に受け入れられなかった不満と相まって、ますますその度を増していった。

日本の山の多い地形が、島国という環境と相まって、日本人の性格を形成しているのかもしれない。

女性の社会進出は、晩婚化とあいまって、少子化をさらに促進している。
|-
|{{Template:PartX}}を込めて
|
|
力を込めて、ぐいっとタンスを持ち上げた。

Приложив все силы, неожиданно выиграл теннисный матч.

私は心を込めて、お礼の手紙を書いた。

От всей души написал благодарственное письмо.

|-
|ごと
|С
|
リンゴを皮ごと食べる。 Яблоки едят с кожурой.
|}

= Противопоставление =
{| class="wikitable"
! Конструкция  !! Пояснения !! Пример
|-
|
に反して

に反し

に反するN
|
Наоборот, в нарушение, вопреки
|
それが親に対して言う言葉か！

Это слова против родителей.

予想に反して、A氏は選挙に当選した。

Вопреки ожиданиям господин A был выбран на выборах.

自分の良心に反する行為はしたくない。
|-
|逆に  || Наоборот ||
|-
|かえって  || Наоборот 
|
勉強しろと言われると、かえってしたくなくなる。

はやく行こうとしてタクシーに乗ったら、かえって遅くなった。


|}

== Противовес ==

{| class="wikitable"
! Конструкция  !! Пояснения !! Пример
|-
|{{Template:PartX}}（の）に反し（て） 
| Вопреки, в противовес. Результат повреки ожидаемому.
|予想に反して、日本チームは負けてしまった。

Вопреки прогнозам японская команда проиграла.
|-
|{{Template:PartX}}（の）に対し（て） 
| По сравнению с. Сопостовление двух сторон одного вопроса.
| 需要に対し供給が不足し、物価高騰を招いた。

По сравнению со спросом предложение недостаточно, поэтому цены на товары взмыли вверх.
|-
|{{Template:PartX}}反面、{{Template:PartY}}

{{Template:PartX}}半面、{{Template:PartY}}
| С другой стороны, зато. Явление рассматривается с двух противоположных сторон. 
|
現代は生活が豊かになった半面、人々は助け合う心を失った。

С одной стороны современная жизнь стала изобильной, но с другой стороны люди потеряли чувство взаимопомощи.

彼は陽気な反面、涙もろいところがある。

С одной стороны он жизнерадостный, но с другой - легко ударяется в слезы.

この薬はよく効く反面、副作用も強い。

С одной стороны это лекарство эффективно, с другой - имеются сильные побочные эффекты.
|-
|{{Template:PartX}}一方、{{Template:PartY}}
|{{Template:PartX}}. С другой стороны, {{Template:PartY}}.
|
日本では、あいさつの時に、相手との間に隔たりを置く。一方、欧米では、相手の体に触れて親愛の情を表すことが多い。

В Японии при приветствии любимые держат дистанцию, в то время как в Европе и Америке, касаясь партнера, часто выражают любовные чувства.
|-
|{{Template:PartX}}（の）にひきかえ 
| 1) [~と] [~に] в обмен на [что-либо] 2) [~に] в противоположность [чему-либо], тогда как, зато. Сравнение двух противоположностей, контрастных явлений.　В отличии от に対して более субъективно. 
|姉にひきかえ妹は、家の手伝いを全くしない。

В противоположность старшей сестры младшая не помогает в домашних делах.

去年の能力試験にひきかえ今年のは簡単だった。

В противоположность прошлому году Норёку Сикен этого был простым.
|-
|{{Template:PartX}}（か）と思うと 
|
|泣くかと思うと、なんと笑い出した。
|-
|{{Template:PartX}}（か）と思ったら	 
|
| 後ろ姿を見て男かと思ったら、なんと女だった。
|-
|{{Template:PartX}}（か）と思いきや
|Вопреки ожиданиям; думали, что, но оказалось... Несколько старомодно.
|不合格と思いきや、なんと合格通知が来た。	

Думал, что завалю, как пришло сообщение об успешной сдаче.
|-
|{{Template:PartX}}はいざ知らず、{{Template:PartY}}

{{Template:PartX}}ならいざ知らず、{{Template:PartY}}
|Возможно, {{Template:PartX}} истинно, имеет место быть, но не {{Template:PartY}}. {{Template:PartX}} - экстраординарный случай, исключения из общего ряда.
|　「美術館は込んでいるじゃないかしら」　「土日はいざ知らず、ウイークデーだから大丈夫だよ。

В галерее, наверное, полно народу. В выходные, может быть, но в будни нормально.
|}

= Согласие =

{| class="wikitable"
! Конструкция  !! Пояснения !! Пример
|-
|rowspan="5" |
{{Template:PartX}}によって

{{Template:PartX}}により 

|
Согласно {{Template:PartX}}(источник информации).
|
ニュースによると、今夜は雪になるそうだ。
|-
|Согласно некоторому критерию, способу. Не используется для хорошо известных предметов (в этом случае で).
|

時間によって体温が上がったり、下がったりする。

В зависимости от времени, температура тела то возрастает, то падает.

いなくなった犬を新聞広告によってみつけた。

Пропавшая собака нашлась с помощью объявления в газете.

おたがいに皮膚の色によって判断してはいけない。

Не судите друг друга по цвету кожи.

長髪は校則によって禁止されている。 

成績によって、クラス分けを行った方がいい。

話し合いによって解決しよう。

老人たちはわずかな年金によって生活している。
|-
| В диапазоне
|
人によって食べ物の好みは違う。

Среди людей любимая еда отличается.

野菜の値段は日によって、高かったり安かったりです。

На протяжении времени цена на овощи то растет, то падает.
|-
|
Показатель агента в пассивном залоге, аналогично に, но фокус на объекте в случае, если подлежащее неодушевленный предмет.
|
アメリカ大陸は１４９２年にコロンブスによって発見された。

Америка была открыта в 1492 году Колумбом.

この絵は有名な画家によって描かれた。

Эта картина написана известным художником.
|-
|{{Template:PartX}} - причина чего-либо. Не используется для выражения надежды, намерения или побуждения. Несколько формамально выражение.
| 
地震によって大きな被害が出た。

Большой урон был причинен землетрясением.

戦争によって父を亡くした。

Потерял отца на войне.
|-
| 
{{Template:PartX}}によると

{{Template:PartX}}によれば

| То же, что {{Template:PartX}}によって - источник информации.
|

天気予報によると、今日は晴れるそうだ。

Согласно прогнозу погоды сегодня ясно.

噂によれば、中国元の値上げが近いらしい。

По слухам цены в Китае близки к своему пику.
|-
|
{{Template:PartX}}いかん{{Template:PartY}}

{{Template:PartX}}いかんで{{Template:PartY}}

{{Template:PartX}}いかんによって{{Template:PartY}}	
| Аналогично によって, Y будет менятся в зависимости от {{Template:PartX}}, {{Template:PartX}}=Nno
|商品の説明のしかたいかんで、売れ行きに大きく差ができてしまう。
В зависимости от представления товара, его продажа может разительно отличается. Более формальное, чем しだいで.
|-
|{{Template:PartX}}どおり（に） 

{{Template:PartX}}通り（に） 
| Согласно {{Template:PartX}}. Суффикс присоединяемый к существительным {{Template:PartX}}.
|
前宣伝どおり、この映画はなかなかの傑作だ。
Согласно предпоказной рекламе, фильм - шедевр.

評判どおり、おいしいラーメンだった。
По отзывам этот рамен вкусный.

あなたの考えどおりに進めてください。
Продолжайте согласно вашим соображениям.

|-
|{{Template:PartX}}通りに
| В соответствии с {{Template:PartX}}, {{Template:PartX}} - глагол или сущ-е с の.
| 
噂のとおり、上海の変わりようはすさまじい。
По слухам Шанхай поразительно меняется.

私が言うとおりにしてください。
Делайте в соответствии с моими словами (как я сказал).

マニュアルのとおりにお客と応対する。
Обращайтесь с гостями согласно инструкции.
|-
|
{{Template:PartX}}に応じて

{{Template:PartX}}に応じた 
|Согласно {{Template:PartX}}, соответственно {{Template:PartX}}. С понятиями имеющим разность в уровнях или категориях.
| お金はあなたの必要に応じ、私が準備しよう。

Я подготовлю деньги соответственно вашим необходимостям.

年齢に応じた運動をした方がいいですよ。

Лучше заниматься физическими упражнениями, соответствующими возрасту.

お客の注文に応じて料理を作ります。

Приготовить блюдо в соответствии с заказом посетителя.
|-
|
{{Template:PartX}}に沿って

{{Template:PartX}}に沿った 
| В соответствии с {{Template:PartX}}, не отклюняясь от норм; {{Template:PartX}} - выражение надежды ожидания, инструкций, правил; 
вдоль {{Template:PartX}} - протяженного объекта на местности.
|
先生の説明の内容に沿ってメモを取るべきだ。

Вы должны делать заметки в соответствии с содержанием объяснения учителя.

国益に沿って、政策を立案する。

残念ですが、ご希望にはそえません。
|-
|{{Template:PartX}}に即して

{{Template:PartX}}に即した
|В соответствии; приверженность фактам или стандартам {{Template:PartX}}. {{Template:PartX}}=N.
|試合中の不正行為は、校則に即して処理する。

|-		
|{{Template:PartX}}につけ
|приступив
|
|-
|{{Template:PartX}}でもって

{{Template:PartX}}をもって	
| {{Template:PartX}} - способ; с {{Template:PartX}}
| これでもって（～をもって）、私の挨拶を終わります。
|-
|
{{Template:PartX}}ところでは

{{Template:PartX}}ところによると
|Основываясь на {{Template:PartX}}
|
聞くところでは、酒税が上がるそうだ。

テレビが伝えたところによると、イギリス軍のイラクからの撤退が始まったらしい。

一見したところでは、解決の見込みがたちそうもない。

На первый взгляд дело не обещает ничего из ряда вон выходящего.
|}

= Игнорирование =

{| class="wikitable"
|-
! Конструкция !! Пояснения !! Пример
|-
|
{{Template:PartX}}もかまわず
 
{{Template:PartX}}にかまわず 
| Некто пренебрегает {{Template:PartX}}, тем, чему обычно должно уделяться внимание.
| 
彼女は人目もかまわず、泣きじゃくっている。

Она, несмотря на то, вокруг люди, разрыдалась.

私にかまわず、先に行ってください。

Пожалуйста, не беспокойтесь обо мне, идите вперед.
|-
|{{Template:PartX}}を顧みず ||  || 人の迷惑も顧みず、図書館で騒いでいる。
|-
|{{Template:PartX}}をよそに
| Безразличный, равнодушный к {{Template:PartX}}
| 親の心配をよそに、息子は遊び呆けている｡

Равнодушный к беспокойству родителей, сын все время проводит в развлечениях.
|-
|{{Template:PartX}}をものともせず（に）
|Вопреки; с явным пренебрежением к {{Template:PartX}}. Отказ сдаться в трудной ситуации. 
Храбро вынести трудность. Не употребляется о говорящем.
|危険をものともせず、遭難者救助に向かった｡	

Пренебрегая опасностью, направился помочь потерпевшим.
|}

== Отсутствие связи ==

Несмотря на {{Template:PartX}}, вопреки {{Template:PartX}}, безотносительно к {{Template:PartX}}, невзирая на {{Template:PartX}}

{| class="wikitable"
|-
! Конструкция !! Пояснения !! Пример
|-		
|{{Template:PartX}}に関わらず 
{{Template:PartX}}に関わりなく
| Часто для противопоставления.
|
行く行かないに関わらず、参加費はもらう｡

ゴルフは、年齢にかかわらず楽しめます。

学歴にかかわらず、やる気のある人を採用。
|-
|{{Template:PartX}}を問わず
{{Template:PartX}}は問わず
| То же, что и 関わらず.
|
社員募集。経験の有無・年齢は問わず｡

Требуются сотрудники. Наличие опыта и возраст не имеют значения.

この店は、昼夜を問わず営業している。

国の内外を問わず、お寿司は人気がある。

В независимости от того в Японии или нет, есть люди, кот. любят суши.
|-
|{{Template:PartX}}によらず || 
| 見かけによらず危険なのでは

何事によらず忍耐が大切だ｡
|-
|{{Template:PartX}}如何によらず
{{Template:PartX}}関わらず
|
|結果の如何に関わらず、全力を尽くせばいい｡	
|-
|{{Template:PartX}}（よ）うが{{Template:PartX}}まいが､{{Template:PartY}}
| Не имеет значения, {{Template:PartX}} или не {{Template:PartX}}, {{Template:PartY}} все равно произойдет. まい - устаревшая форма отрицания.
|
行こうが行くまいが､参加費はもらうよ｡

Пойдёшь или нет, но плату за участие получу.

君が反対しようがすまいが、決定は変わらぬ｡

Будешь ты против или нет, своего решения не изменю.

調査の結果いかんにかかわらず、かならず連絡ください。

Вне зависимости от результатов расследования, пожалуйста, свяжитесь со мной.
|-	
|{{Template:PartX}}（よ）うと{{Template:PartX}}まいと､ {{Template:PartY}}
| То же, что （よ）うが
| 結婚しようとすまいと､私の自由よ｡

Жениться или нет, это мне решать.
		
|}

== Противоречие ==

{| class="wikitable"
|-
! Конструкция !! Пояснения !! Пример

|-	
|{{Template:PartX}}（ば／ても）～ものを 
| {{Template:PartX}} в форме Vba, Vte
| もう少し注意していればよかったものを。
|}

= Исключение =

{| class="wikitable"
|-
! Конструкция !! Пояснения !! Пример
|-
|{{Template:PartX}}を除いて 
| Без, исключая {{Template:PartX}}
| 試験は一問を除いて全てできた。

На экзамене решил всё, за исключением одного вопроса.
|-
|{{Template:PartX}}抜きで

{{Template:PartX}}抜きに（して） 
| Без, исключая {{Template:PartX}}・{{Template:PartX}} считается нечто само собой разумеющимся. {{Template:PartX}}=N.
|
朝食抜きで出勤するサラリーマンが多い。 

Полно офисных работников, едущих на работу, не позавтракав.

社長抜きでは、人事は決められない。

いい食材抜きには、いい料理も作れない。
|-
|{{Template:PartX}}を抜きにしては、{{Template:PartY}}
| Без {{Template:PartX}} трудно достичь {{Template:PartY}}. {{Template:PartX}} высоко ценится говорящим.
|
料理の上手な田中さんを抜きにしては、パーティが開けません。

Без господина Танаки, хорошо готовящего, вечеринка не может состоятся.

お寿司は、わさび抜きでお願いします。

お世辞を抜きにして、彼女は良妻賢母だ。
|-
|{{Template:PartX}}抜きでは（{{Template:PartX}}抜きには）{{Template:PartY}}ない 
| Без, если не {{Template:PartY}}, то и не {{Template:PartY}}. {{Template:PartX}} - необходимое условие {{Template:PartY}}.
| 君の協力を抜きには、この計画は実現しない。		
|-
|{{Template:PartX}}は別にして

{{Template:PartX}}は別として 
| За исключением; помимо; не считая. {{Template:PartX}} должен быть рассмотрен позже, так как есть более важный предмет. {{Template:PartX}}=N.
| 
出来の善し悪しは別として君の努力は認める。

Не считая сделанных хороших и плохих поступков, твоё усердие заметно.

賛否は別にして、決定には従ってもらう。

容姿は別にして、性格はいい娘さんだよ。

Не считая внешности, дочь - человек хороший.
|-
|{{Template:PartX}}はともかく（として）、{{Template:PartY}}
| За исключением {{Template:PartX}}, {{Template:PartY}}; если оставить в стороне {{Template:PartX}}, то {{Template:PartY}}.
{{Template:PartX}} и {{Template:PartY}}имеют значения, но {{Template:PartX}} должен быть отложен и рассмотрен позже.
|
成績はともかくとして、真面目な学生です｡

За исключением оценок, можно сказать, он прилежный студент.

理由はともかく、暴力はいけない。

給料はともかく、働きやすい職場です。

|-
|{{Template:PartX}}はともあれ 
| 
|容姿はともあれ、気だてのいい娘さんです。
|-		
|{{Template:PartX}}はさておいて || Откладывать в сторону, прерывать {{Template:PartX}}, не думая в текущее время, и заняться другими делами.
| 冗談はさておいて、本題に戻ろうか｡ 

Оставим шутки в стороне и вернёмся к теме.
|-
|{{Template:PartX}}をおいて || Ничего/никого кроме; подчеркивает оценку невозможности сравнить с кем-либо, чем-либо
| この仕事をやれる人はあなたをおうてほかにいたいと思います｡ 

Кроме тебя людей, кот. могут справится с этой работой, нет.
|-	
|{{Template:PartX}}なしに	 
|Без
|
|-	
|{{Template:PartX}}もしない
|Даже без {{Template:PartX}}. Недовольство говорящего по отношению к другому, не делающему даже попытки {{Template:PartX}}.
| 私が「さようなら」といったのに、あの人は振り向きもしないで行ってしまった。

Я сказал "Прощай", но это человек ушел, даже не обернувшись.
|}

= Оценка =

== Положительная ==

{| class="wikitable"
|-
! Конструкция !! Пояснения !! Пример
|-
|{{Template:PartX}}だけ（のことは）ある 
| Только {{Template:PartX}} стоит того, чтобы ...
|見事な絵だ！さすが国宝だけのことはある。

Великолепная картина! Действительно национальное сокровище.
|-
|{{Template:PartX}}に足る{{Template:PartY}}
| {{Template:PartY}} - достойный, заслуживающий {{Template:PartX}}; {{Template:PartY}} - подходящий, подобающий {{Template:PartX}}.
|読むに足るすばらしい小説ですよ。
|-
|{{Template:PartX}}にたえる{{Template:PartY}}
| {{Template:PartY}} стоит {{Template:PartX}}. Положительная оценка {{Template:PartY}}, часто с глаголами почитания, восхищения. にたえる{{Template:PartY}}ではない。 - не стоит.
|その絵は鑑賞に堪える絶品でした。
|-
|{{Template:PartX}}に越したことはない
|{{Template:PartX}} - лучший из всех по мнению говорящего. Суждений на основе здравого смысла. {{Template:PartX}}=Vinf.
|とにかく準備をしておくに越したことはない。

В любом случае, лучше всего приготовиться.
|-
|{{Template:PartX}}に限る
|Субъективное мнение говорящего, что {{Template:PartX}} - лучшее.
|英作文に上達するには英語で日記を付けるに限る。

Лучший способ добиться мастерства в английском - вести дневник на нем.

暑い日は冷たいビールに限る。

Нет ничего лучше в жаркий день, чем холодное пиво.
|}

== Отрицательная ==

{| class="wikitable"
|-
! Конструкция !! Пояснения !! Пример
|-
|{{Template:PartX}}ほどのことではない
| Не в такой степени, чтобы {{Template:PartX}}.
|君が心配するほどのことではないよ。
|-
|{{Template:PartX}}に足りない
| Не стоит, чтобы {{Template:PartX}}.
|読むに足りないつまらない小説でした。
|-
|{{Template:PartX}}にたえない
| Сильные эмоции, неспособность видеть, слышать нечто неприятно. Присоединяется только к глаголам чувств.
|こんな絵はとても鑑賞に堪えるものではない。
|-
|{{Template:PartX}}にあたらない
|Не стоит, не следует. Низкая оценка говорящего, часто со словами 驚く, 感動.
|日本が優勝したが驚くにあたらない。日本は素晴らしいチームだから。

Не стоит удивлятся победе Японии, их команда великолепна

提出期限をすぎた作文は評価するにあたらない。

Сочинения, сданные после крайнего срока, не стоят хорошей оценки.

そんなことで、子どもを叱るには当たらない。
|}
